## 算术运算符



### c运算符的分类



#### 根据运算性质分

- 赋值运算符
- 算术运算符
- 增1减1运算符
- 类型强制转换运算符
- 关系运算符
- 逻辑运算符
- 位运算符

**...**



#### 根据运算所需对象（操作数个数）

- 一元（单目）运算符：只需要一个操作数的运算符
- 二元（双目）运算符
- 三元（三目）运算符



### c表达式

1. **操作数**：也就是要进行运算的对象，包括常量、变量和函数等
2. **c表达式**：由运算符和操作数组成的一个式子，就叫做c表达式。



### 算术运算符

C语言常用的算术运算符有以下几种：

- 加（+)
- 减（-）
- 乘（*）
- 除（/）
- 取余（%）



#### 除法运算符（/）



##### 整数除法

如果`/`号两边对应的两个操作数都是整型，那么运算的结果也是一个整数。如果无法整除，那么就丢弃小数部分，**不进行四舍五入操作**



##### 浮点数除法

如果`/`号两边的操作数至少有一个是浮点数，那么相除的结果就是一个浮点数。



#### 取余

1. `a % b`也称`a`对`b`取模
2. 该运算符只能对**两个整数**进行操作，返回`a`与`b`相除之后的余数



### 确定运算顺序

当算术表达式包含多个运算符的时候，如何确定其运算的顺序？



#### 出现不同类型的运算符的时候

根据各算术运算符的**优先级的不同**，按照运算符的优先级**由高到低进行运算**



#### 当多个运算符的优先级相同的时候

根据**运算符的结合性**进行运算。运算符的结合性有以下两种：

1. 左结合：从左往右进行计算
2. 右结合：从右往左进行计算

巧妙使用圆括号`()`改变运算顺序——从内往外进行运算



#### 小结

1. ==所有的==一元运算符都是右结合的
2. 多元运算符基本是左结合的
3. 实际上我们根本没必要死记硬背各个运算符的优先级和结合性。通常我们对于运算顺序不确定的运算符，我们可以使用圆括号来改变相应的运算顺序
4. 当圆括号作为运算符的时候，其优先级总是最高的，其运算规则是**从内往外进行计算**



### 求余运算的用处

1. 用于分离位数

2. 对`p`求模取余：

   `H(k) = k % p`

   将一个大范围的自然数集合映射到一个只有`p`个元素的集合上。通常用于`Hash`查找

3. 通过`rand()`产生一个指定范围内的随机数

   - C语言中`rand()`函数产生的随机数范围在`0 - 32767`之间
   - 那么如果我们想要随机生成一个`1-100`之间数怎么办呢

   ```c
   //1
   magic = rand() % 100; //0 - 99
   
   //2
   magic = rand() % 100 + 1; //1 - 100
   ```

   

4. 生活中的求余例子：一天是24小时，一周是7天，一年是12个月等

   1. 判断某个数能否被另外一个数整除。如果一个数`x`, 然后其对`5`进行求模：`x % 5`。如果该表达式的结果是`0`那就表明`x`能够被`5`整除，否则就不能。也就是说如果一个整数`a`对于另外一个整数`b`的求余结果为`0`。说明`a`能够被`b进行整除。



### 如何进行复杂的算术运算

1. **使用C语言标准库函数中的数学函数**
2. 使用这些数学函数需要`include <math.h>`
3. 常用的数学函数：
   - `exp(x)` : $e^x$
   - `pow(x, y)` : $x^y$
   - `sqrt(x)` : $\sqrt(x), x \ge 0$
   - `fabs(x)` : $|x|$
   - `log(x)` :  $lnx, x > 0$
   - `log10(x)` : $lgx, x > 0$
   - `sin(x)` : $sinx, x为弧度值$
   - `cos(x)` : $cosx, x为弧度值$



### END





